#### 3.3.12、MySQL 索引

MySQL索引的建立对于MySQL的高效运行是很重要的，索引可以大大提高MySQL的检索速度。

索引分单列索引和组合索引。单列索引，即一个索引只包含单个列，一个表可以有多个单列索引，但这不是组合索引。组合索引，即一个索引包含多个列。

创建索引时，你需要确保该索引是应用在	SQL 查询语句的条件(一般作为 WHERE 子句的条件)。

实际上，索引也是一张表，该表保存了主键与索引字段，并指向实体表的记录。

上面都在说使用索引的好处，但过多的使用索引将会造成滥用。因此索引也会有它的缺点：虽然索引大大提高了查询速度，同时却会降低更新表的速度，如对表进行INSERT、UPDATE和DELETE。因为更新表时，MySQL不仅要保存数据，还要保存一下索引文件。

建立索引会占用磁盘空间的索引文件。

##### 3.3.12.1、普通索引

###### 3.3.12.1.1、创建索引

这是最基本的索引，它没有任何限制。它有以下几种创建方式：

```
CREATE INDEX indexName ON mytable(username(length)); 


//创建索引
 create index id on B(A_ID);

```

如果是CHAR，VARCHAR类型，length可以小于字段实际长度；如果是BLOB和TEXT类型，必须指定 length。

###### 3.3.12.1.2、修改表结构(添加索引)

```
ALTER table tableName ADD INDEX indexName(columnName)


```

###### 3.3.12.1.3、创建表的时候直接指定

```
CREATE TABLE mytable(  
 
ID INT NOT NULL,   
 
username VARCHAR(16) NOT NULL,  
 
INDEX [indexName] (username(length))  
 
);  

```

###### 3.3.12.1.4、删除索引的语法

```
DROP INDEX [indexName] ON mytable; 

```



##### 3.3.12.2、唯一索引

它与前面的普通索引类似，不同的就是：索引列的值必须唯一，但允许有空值。如果是组合索引，则列值的组合必须唯一。它有以下几种创建方式：

###### 3.3.12.2.1、创建索引

```
CREATE UNIQUE INDEX indexName ON mytable(username(length)) 

```

###### 3.3.12.2.2、修改表结构

```
ALTER table mytable ADD UNIQUE [indexName] (username(length))

```

###### 3.3.12.2.3、创建表的时候直接指定

```
CREATE TABLE mytable(  
 
ID INT NOT NULL,   
 
username VARCHAR(16) NOT NULL,  
 
UNIQUE [indexName] (username(length))  
 
);  

```



##### 3.3.12.3、使用ALTER 命令添加和删除索引

有四种方式来添加数据表的索引：

- **ALTER TABLE tbl_name ADD PRIMARY KEY (column_list):** 该语句添加一个主键，这意味着索引值必须是唯一的，且不能为NULL。
- **ALTER TABLE tbl_name ADD UNIQUE index_name (column_list):** 这条语句创建索引的值必须是唯一的（除了NULL外，NULL可能会出现多次）。
- **ALTER TABLE tbl_name ADD INDEX index_name (column_list):** 添加普通索引，索引值可出现多次。
- **ALTER TABLE tbl_name ADD FULLTEXT index_name (column_list):**该语句指定了索引为 FULLTEXT ，用于全文索引。





##### 3.3.12.4、显示索引信息

你可以使用 SHOW INDEX 命令来列出表中的相关的索引信息。可以通过添加 \G 来格式化输出信息。

尝试以下实例:

```
mysql> SHOW INDEX FROM table_name; 

```

mysql> show index from B;
+-------+------------+----------+--------------+-------------+-----------+-------------+----------+--------+------+------------+---------+---------------+
| Table | Non_unique | Key_name | Seq_in_index | Column_name | Collation | Cardinality | Sub_part | Packed | Null | Index_type | Comment | Index_comment |
+-------+------------+----------+--------------+-------------+-----------+-------------+----------+--------+------+------------+---------+---------------+
| B     |          0 | PRIMARY  |            1 | A_ID        | A         |           3 |     NULL | NULL   |      | BTREE      |         |               |
+-------+------------+----------+--------------+-------------+-----------+-------------+----------+--------+------+------------+---------+---------------+